Dzień dobry szanowni państwo.
Dzień wstał przecudny, choć nocą był jeszcze tęgi mróz,
ale teraz mamy słońce, no i resztki śniegu topnieją.
Jest pięknie, zatem wybieramy się na wycieczkę.
Wybieramy się na wycieczkę, by odpowiedzieć sobie,
ale i wam na dwa pytania, które jak myślę wszystkich nas tu
i teraz niezwykle nurtują.
Po pierwsze, czy wreszcie nadejdzie pełnoprawna,
wspaniała wiosna?
No i drugie pytanie, znacznie bardziej skomplikowane
jak myślę.
Czy mianowicie da się zatrzymać pochód
rosyjskiego nacjonalizmu?
Będziemy szukali odpowiedzi na te ważkie pytania właśnie tutaj,
w naszym miejscowym mikrokosmosie i mikroświecie.
To oznacza, że nie będziemy opuszczali wspaniałego terenu
Beskidu Wyspowego.
Jedziemy, ja myślę, a potem będę się z wami dzielił
tym co wymyślę.
Jeśli będzie czym, rzecz jasna...
ale chyba będzie
Wszędzie w zasięgu wzroku pyszni się Beskid Wyspowy.
To już nie jest ten fragment, co do którego można się spierać,
czy to Makowski, czy Wyspowy.
To jest Wyspowy i nazwa od charakterystycznych kształtów
tych szczytów, które gdy mamy w dolinach mgły, one ponad
te mgły wystają i z góry wygląda to jak morze albo też
ocean pełen wysp właśnie.
Gdzie nie gdzie jeszcze mamy białe plamy,
to śnieg. Tutaj, gdzie jest bardzo mokro
pewnie śnieg jeszcze wczoraj, czy przedwczoraj był,
ale z drugiej strony już się coś tutaj zieleni, jakieś uprawy.
Już są pąki na krzaczkach i na niektórych drzewach.
Zatem mamy odpowiedź na pytanie pierwsze.
Tak moi drodzy, wiosna zaraz będzie ta pełnokrwista,
pełnoprawna, pełnocieplna.
Ona w zasadzie już tu jest, tylko na razie jeszcze tak
bardzo nieśmiało się rozgoszcza.
To wiemy.
Czas odpowiedzieć sobie na pytanie drugie.
Czy zatem da się zatrzymać rosyjski nacjonalizm
vel rosyjski imperializm?
No w tym wypadku akurat jeden z drugiego wynika.
Tak, da się i mam na to dowód.
Jestem na wzgórzu Jabłoniec nad Limanową.
Żeby opowiedzieć tę historię trzeba cofnąć się do
wczesnej jesieni roku 1914.
Wybuchła pierwsza wojna światowa i rosyjskie armie
wdarły się do Galicji.
Armie potężne.
Cel był bardzo prosty.
Wziąć w kleszcze Twierdzę Przemyską, wziąć w kleszcze
Twierdzę Kraków, wejść na Śląsk oraz przedrzeć się
przez przełęcze karpackie na Wielką Nizinę Węgierską.
To by wyeliminowało z wojny monarchię węgierską,
czyli jeden z członów monarchii austro-węgierskiej.
No i do prawdy było blisko.
W jesieni 1914 roku Rosjanie odnoszą wielkie sukcesy,
podchodzą pod Kraków,
podchodzą pod przełęcze karpackie.
Właśnie tutaj.
I wówczas to doszło do operacji, która albo zwie się
bitwą pod Limanową, albo też właśnie operacją
limanowsko-łapanowską.
Naczelnym wodzem wojsk
austro-węgierskich jest Franz Konrad von Hezendorf,
ale tutaj na miejscu dowodzą Josef von Roth...
Nie mylić ze znanym pisarzem Józefem Rothem,
Josephem Rothem oraz Svetozar Boroević von Bojna.
Zresztą to jest bardzo ciekawa postać,
mówię o von Bojnie, więc parę słów mu teraz poświęcę.
Urodził się w Chorwacji,
wszakże w rodzinie prawosławnej.
No więc wedle dzisiejszych kategorii można by o nim
mówić, że był Serbem, ale on zawsze o sobie mówił,
że był Chorwatem.
Wybitny wódz.
Kiedy tutaj powstrzymano Rosjan, do czego zaraz dojdę,
to Svetozara przerzucono na front włoski.
Obronił Słowenię.
Nie pozwolił Włochom przedrzeć się przez Alpy Julijskie.
Powstrzymał 11 włoskich ofensyw.
Żołnierze mówili o nim "nasz Sveto".
Cieszył się wielką popularnością.
No i kiedy skończyła się I Wojna Światowa,
to on zgłosił akces do armii powstającej właśnie nowej
jednostki państwowej, czyli do Królestwa Serbów,
Chorwatów i Słoweńców, ale ponieważ Serbowie tam mieli
głos decydujący, jako że był żołnierzem
austro-węgierskim, generałem i brał udział w wojnie
z Serbią, więc go nie przyjęto.
Zatem zmarł.
Zaraz po wojnie w Klagenfurcie, żeby go pochować,
cesarz Karol wówczas już na wygnaniu w Szwajcarii wyłożył
osobiście pieniądze, by ufundować mu grób i zapłacić
za ceremonię pogrzebową, ale wróćmy do 1914 roku.
Mamy sam początek grudnia.
Dwie rosyjskie armie.
Jedna generała Brusiłowa, jedna generała Dimitriewa i wówczas
to właśnie Austro-Węgrzy rozpoczynają ów
wspomniany zwycięski manewr.
Oto obelikt poświęcony pułkownikowi Otharowi Muhrowi,
który dowodził oddziałem madziarskich huzarów spieszonych,
którzy walczyli tutaj, a Othmar Muhr poległ w trakcie starcia na
tymże wzgórzu Jabłoniec.
To było 11 grudnia.
Otóż natarcie, kontrnatarcie austro-węgierskie rozwijało się
pomyślnie, ale właśnie tutaj była bardzo ważna linia obrony,
gdyż można było przełamując ją, przedrzeć się w stronę Krakowa.
I spieszeni huzarzy z Othmarem Murhem wyszli ze zniszczonej
w trakcie działań wojennych Limanowej, by zluzować innych
tutaj żołnierzy na pospiesznie utworzonych obronnych pozycjach.
No nie byli specjalnie przystosowani do walki wręcz.
Mieli szable, mieli saperki, ale nie mieli nawet bagnetów i
od razu napotkali na piechotę rosyjską i Othmar Muhr
rozpoczął bohaterski atak.
Walka trwała również na rzeczone saperki.
Othmar Muhr poległ.
Walka okazała się zwycięska.
Starcie na Jabłońcu było przesileniem całej operacji
limanowsko-łapanowskiej.
Rosjanie się zatrzymali, a potem, rok później w roku 1915,
w bitwie pod Gorlicami ponieśli straszliwą klęskę i w ten
sposób właśnie walec rosyjskiego imperializmu i
nacjonalizmu został zatrzymany.
Ten cmentarz jest przepiękny, jak wiele innych cmentarzy
austro-węgierskich projektowanych i wykonanych
jeszcze w czasie I Wojny Światowej.
Tutaj głównym projektantem był Gustaw Ludwik, a pomagał
mu Duszan Jurkowicz.
Zresztą tej spółce zawdzięczamy wiele takich
przepięknych nekropolii.
Są tu pochowani oczywiście żołnierze
austro-węgierscy, a więc
Austriacy, Węgrzy, Polacy, Rusini, czyli mówiąc
dzisiejszym językiem Ukraińcy, ale też ci, którzy stali po
przeciwnej stronie, czyli Rosjanie.
To jest cmentarz wojenny numer 368 na
Wzgórzu Jabłoniec i te cmentarze w Beskidzie
Wyspowym i w ogóle w tej części kraju naszego to jest również
rzecz godna zwiedzania, godna odwiedzin.
No choćby z powodu owej znamienitej architektury,
a jak jeszcze do tego dojdzie konstatacja, że właśnie tutaj
wspólnymi siłami zatrzymaliśmy rosyjski walec parowy,
to człowiekowi robi się raźniej na duszy.
Zobaczcie jakie to piękne.
Ten akurat cmentarz imponuje wspaniałą kamieniarką.
To zasługa Gustawa Ludwiga.
Inne imponują kapitalnymi budowlami drewnianymi.
To z kolei zasługa wspomnianego już Duszana Jurkowicza,
fenomenalnego słowackiego architekta.
A kto to wszystko stawiał?
Tych cmentarzy zaczęło przybywać.
Planowano ich coraz więcej, zwłaszcza od roku 1915
po strasznej hekatombie, jaką była Bitwa Gorlicka,
a w roku 1915 był już otwarty front
austriacko-włoski nad Isącą, nad Soczą w Alpach Julijskich,
więc to wszystko zawdzięczamy pracy rąk włoskich jeńców.
To oni to wszystko stawiali.
Tutaj pyszni się Mogielica vel Kopa,
czyli najwyższy szczyt Beskidu Wyspowego,
który wznosi się na niebagatelną wysokość
1170 metrów nad poziom morza.
No więc pasąc oczy tym wspaniałym krajobrazem,
myślę, że czas na finalną konkluzję.
Rosja w czasie I Wojny Światowej okazała się
kolosem na glinianych nogach.
W 1915 roku klęska gorlicka, a w roku 1917
caratu już nie było i moim skromnym zdaniem dość
podobnie jest teraz.
Przecież rosyjskie PKB jest równe PKB Belgii i Niderlandów,
czyli Holandii razem wziętych.
To jest tylko 10% PKB, czyli produktu krajowego brutto
całej Unii Europejskiej.
Nas w samej Unii Europejskiej jest,
przeszło dwa razy więcej i nie liczę tutaj też Stanów
Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Norwegii.
Nie mówię o NATO, mówię o samej Unii Europejskiej.
Zatem trzeba sobie to po pierwsze uświadomić.
Trzeba nade wszystko bodźcować naszych polityków,
by sobie to uświadomili i by zaczęli o tym mówić.
Kiedy sobie to naprawdę uświadomimy i kiedy będziemy
gotowi to mym skromnym zdaniem wszystko będzie dobrze.
No bo jednak przyjemnie jest bez lęku cieszyć
oczy takim pejzażem.
Moi drodzy, przed przyjazdem tutaj wstąpiłem w Krakowie
do takiego wielkiego sklepu, w którym zaopatrują się skromni
detaliści, ale również hurtownicy.
No i zobaczyłem tam dwie rzeczy, na które wzięła
mnie niezwykła oskoma.
W dodatku dwie rzeczy, które można ze sobą
w garnku połączyć.
Jedna z naszej, również z naszej tradycji,
druga niekoniecznie.
No więc zacznijmy od tej naszej.
To są kruszka, czyli cielęce flaczki.
Wielki przysmak.
Nawet jeśli tak jak te są one już wcześniej oczyszczone,
ugotowane i pokrojone, to ja zawsze przynajmniej w trzech
albo też czterech wodach je zagotowuję i owe wody odlewam.
No, kiedyś kupowało się flaki nieoczyszczone.
Wtedy dom wydawał zapach, sami wiecie jaki, ale przyjemność
z dobrze zrobionych flaków, z konsumpcji dobrze zrobionych
flaków jest wielka.
No więc pierwsza rzecz flaczki.
Druga rzecz to mianowicie ta kiełbasa.
To jest kiełbasa z Kalabrii.
Ona nazywa się nduja i pochodzi z miasta,
z miasteczka Spilinga.
Ona ma konsystencję metkopodobną.
Jest po prostu miękka.
Służy do rozsmarowywania,
najczęściej na crostini, takich grzaneczkach.
Dodaje się też ją do pizzy.
Ona jest dość podobna do sobrasady,
to jest kiełbasa z Majorki, tylko że jest znacznie ostrzejsza,
bo w sobrasadzie mamy pimenton, czyli suszoną paprykę
metodą wędzenia, a tutaj mamy ogromne ilości
papryczek peperoncini.
To jest ostre jak jasny gwint i nie wolno z tym przesadzać,
ale jest doskonałe.
Wieprzowina oraz peperoncini.
No i zrobię właśnie flaczki na sposób włoski.
Bardzo ważnym elementem tego dania będą pomidory,
a skoro mówiliśmy dzisiaj o jeńcach włoskich, o Włochach,
którzy budowali ów cmentarz wojenny,
skoro mówiliśmy o
Boroeviću von Bojnie, który był z Chorwacji,
no to zarówno Włosi jak i Chorwaci jedzą
flaczki z pomidorami.
Więc wszystko się zgadza.
Teraz czekam na ostatnie zagotowanie się flaczków i w zasadzie,
to zaraz się stanie, mogę tutaj w dużo większym garnku
rozgrzać oliwę.
Oliwy tyle, żeby pokrywała całe dno owego naczynia.
I teraz w tej oliwie będzie duszony klasyczny włoski zestaw.
Nie tylko do flaczków, również w wielu rodzajach past dusi się
cebulę, seler naciowy razem z natką, marchewkę, no i czosnek.
Więc to na razie tam w środku musi się znaleźć.
Kolejność dodawania dowolna.
Nie należy dopuścić do przypalenia cebuli,
ale nie grozi nam to, ponieważ czuwam.
Teraz czosnek i natka pietruszki.
Dużo natki pietruszki.
Powiedziałbym nawet, że bardzo dużo natki pietruszki.
Przemieszajmy to, to za chwilę zostanie tutaj złapane
temperaturą i można...
Widzicie, flaki się zagotowały znowu,
więc można je
przecedzić.
Tu mam sitko przygotowane, bo już jak wiecie nie robię tego
dzisiaj po raz pierwszy.
I teraz żeby się nie polało.
Wsypujemy tutaj flaki.
I najpierw płyn, który mam tu w kieliszku.
To jest białe, wytrawne wino.
Tego białego, wytrawnego wina, duży kieliszek,
no nawet bardzo duży, nieelegancko jest tyle
nalewać do kieliszka.
No z tym nic nie można w kieliszku zrobić.
Można tylko wypić od razu połowę.
Nalewa się mniej więcej dotąd, tak że można było w dłoni
okręcić tą zawartością kieliszkiem,
znaczy wzruszyć zawartość okręcając kieliszkiem i poczuć
to co się ma, ale ja wiem jakie to jest wino.
Porządne, więc to teraz na ogniu dość mocnym niech odparuje,
a ja dodam kolejne rzeczy.
Mianowicie, dwa, góra trzy listki laurowe.
One już tu wędrują i rozmaryn.
Powiedzmy, że z dwóch gałązek oberwę igiełki.
One się powinny rozpaść.
To nie jest taki krzak rozmarynu przypominający prawie drzewo,
jakie rosną w Chorwacji czy też w Kalabri.
Rzecz doniczkowa, miększa, no ale jednak ta łodyżka by nam
w konsumpcji przeszkadzała, a igiełki nie.
Jeśli jeszcze przed chwilą, kiedy flaki gotowały się w tych
kilku wodach, zapach był nieszczególny, tak teraz zapach
jest piękny, a on się będzie zmieniał z każdą chwilą
jeszcze na korzyść.
Teraz nduja.
Jak powiedziałem, rzecz jest ostra jak jasny gwint.
Doskonałym pomysłem jest zrobienie sobie makaronu z tym,
no bo wystarczy naprawdę ukroić taki plaster i go wrzucić
na czosnek, oliwę i pomidory i to się rozpadnie i robi robotę.
Robi sos.
To w ogóle jest świetna rzecz.
Ja to mam jak widzicie we flaku, ale można też nduję
kupić po prostu w słoiku.
I jeśli nie jemy jej dość często, to wtedy trzeba
wziąwszy nieco z tego słoika, wyrównać pozostałą zawartość
i zalać odrobiną oliwy, tak żeby mięso nie miało kontaktu
z powietrzem, żeby oliwa była tą poduszeczką.
Powiedziałem mięso.
Tak naprawdę to jest papryczka i mięso,
a nie mięso i papryczka.
Bardzo paprykowa rzecz.
To jest trochę pokrojone, ale to i tak nie ma znaczenia,
gdyż to się rozleci tutaj, ale doda całości
niepowtarzalnego smaku.
Jeśli ocenię, że byłem zbyt delikatny, to zawsze mogę tam
jeszcze dodać jeden plaster nduji, a na razie pomidory
w dwóch postaciach.
No to jest po prostu konserwa.
Posiekane pomidory, które się tu znajdą.
Trochę porządnego koncentratu pomidorowego,
który też się zaraz tutaj znajdzie.
Powiedzmy tyle.
No i płyn, który to wszystko połączy.
To i tak w sobie ma już tyle aromatów, że mam tu
bulion jarzynowy.
Nie będę ukrywał, zrobiłem go z pasty bulionowej,
ale takiej porządnej, która polega tylko na redukcji
tego płynu.
Nie ma tu żadnych dodatków.
czytajcie, zbędnych dodatków,
Czytajcie etykiety.
Tyle tego jest.
Ciut mało, jeśli chodzi o płyn, bo to się będzie
wygotowywać, więc dodam tutaj po prostu jeszcze trochę wody.
No i co mamy teraz?
Teraz mamy porę na to, by zająć się zupełnie czymś innym.
To się będzie.
Zagotuje się, zmniejszę ogień, pogotuje się z godzinę.
Wówczas nastąpi korekcja smaku, czyli albo dodam jeszcze
trochę ndui, albo nie.
Doprawię solą i pieprzem, a jak się to je to pokażę
jak będzie gotowe.
Flaki są gotowe.
To, że zrobiłem je na modłę południowo-włoską z ndują
nie oznacza wcale, że nie szanuję naszych przepisów
na flaki.
No takie zwykłe klasyczne z majerankiem, albo warszawskie
flaky z pulpe pamy, albo takie w wersji niemal staropolskiej
z szafranem.
To są wszystko wspaniałe propozycje.
Zresztą ileż świat zna cudownych flakowych przepisów?
Może nie cały świat, ale przyjrzyjmy się kilku takim
propozycjom.
Na Węgrzech mamy pacalporkolt, czyli perkelt z flaków.
Jest w ogóle też tam wersja przekleństwo dietetyków,
czyli flaki, do tego ratki wieprzowe i móżdżek.
To nie polecamy jeść tego często, ale doskonałe.
No a ... Lion, jak byśmy po polsku powiedzieli i tamtejsze
andouillette, kiełbasy z flaków.
No a turecka szkembe czorba, albo rumuńska
ciorba de burta.
To są wszystko cudowne rzeczy, a trippa alla romana, no bo flaki
to było kiedyś pożywienie biednych ludzi i biedne,
jak to z reguły w kuchni bywa, nie znaczy niedobre.
To jest fascynujące i wspaniałe, pod warunkiem,
rzecz jasna, że jecie mięso, a nawet jeśli je jecie to,
że nie ograniczacie się wyłącznie do filetów z kurczaka,
bo podroby, jak już ktoś je mięso, to jest jedna z
jego najlepszych części.
No więc tak, to wszystko jest mięciutkie, ale teraz pokażę
wam jak to się finalnie powinno jeść, ponieważ kawa
nie wyklucza herbaty, zatem ostra papryczka w środku nie
wyklucza również sporej ilości świeżo zmielonego pieprzu.
Teraz koniecznie, ale to koniecznie, rzecz musi być
potraktowana oliwą surową.
To jest ten kontrapunkcik smakowy.
Trochę tego trawiastego posmaku, cudownego oliwnego aromatu.
Doskonale się sprawdzi.
No i ser.
Parmezan, grana padano, jeśli to miałyby być trippa alla romana
to pecorino rzecz jasna.
Ja mam parmezan i to już wygląda tak jak powinno
wyglądać przed konsumpcją.
Co prawda, savoir vivre kulinarny każe popijać danie
tym samym winem, które było użyte do zrobienia sosu,
no ale tutaj to białe wino zostało wchłonięte,
ono wyparowało, więc do tego jako kompania lepsze
będzie wino czerwone.
Ekstraktywne, pikantne, ale nie przerażająco ostre.
Wspaniała propozycja.
Jestem pewien, że smakowałoby to zarówno owym włoskim jeńcom,
którzy stawiali cmentarz nad Limanową, jak i samemu
Svetozarowi Boroevićowi von Bojnie.
Zresztą pewnie gdyby takie flaki wjechały to wszyscy razem
usiedliby i je z rozkoszą sprawili, a i nam one smakują,
bo przecież należymy do klubu miłośników flaków.
Jaki stąd wniosek?
Flaki łączą.
Gotujcie flaki, a nie róbcie wojen.